### 静态分析研究方向

---

搞分析当然是研究语言啦，不研究语言怎么做分析器？所谓分析，这里尤指静态 分析，作用是分析出程序的某些属性，这些属性可以有很多用处，主要是优化和查错，工业界更为重视错误，所以可以说做分析的就是和bug死磕。做分析的人做 梦都想要搞出一个分析器，恨不得把真实程序里的bug全部逮着，还没有false positive。当然这是不可能的。

静态分析有什么 好研究的呢？那简直多了去了。举个经典问题：指针分析，也就是分析程序里的指针在动态执行期间可能指向哪些(abstract)  objects。知道这个结果可以干很多事情。就这么个描述起来那么简单的问题，以Java为例，学术界搞了十几年都没做出一个公司能用的指针分析。基本 上要么太慢（我们发论文，一个程序分析一天都是可以接受的），要么太不准。除此之外，如何处理dynamic class loading,  native method等语言特性对静态分析的影响，至今仍是悬而未决的难题，而这种硬骨头又很少有人愿意去啃。

除了这种基础问题，你还可以研究如何用静态分析查错，typestate bug, security bug, concurrency bug,  performance bug...难度递增。

---

没有太多人做但绝对热门的Program analysis(程序分析).这个方向跟程序语言，编译优化，体系结构，软件工程都紧密相连。换言之，做分析的，上面那几个领域的会都可以投。

其中分析界又以multithreading分析（主要是查data race)最为热门，因为这个问题太棘手，只要稍微有些突破都会造成不小的影响。另外一个热门是分析security bug，现在的程序那么多安全漏洞，就不说了。

推荐这个方向一是因为实用，且将来的需求持续增加（看Coverity每年挣多少钱）；二是可以投的会议很多，硬至ASPLOS 软至POPL/PLDI，软件工程的ICSE/FSE，操作系统的OSDI/SOSP，通信安全的CCS，都可以投；三是做分析要亲眼读很多代码（不然怎么知道怎么分析），有机会学到很多技术；第四很有趣，尤其是静态分析与动态分析相结合。

---

- Language designs and extensions
- Static and dynamic analysis of programs
- Domain-specific languages and tools
- Type systems and program logics
- Program transformation and optimization
- Checking or improving the security or correctness of programs
- Memory management
- Parallelism, both implicit and explicit
- Performance and energy analysis, evaluation, and tools
- Novel programming models
- Debugging techniques and tools
- Program understanding
- Interaction of compilers/runtimes with underlying systems
- Program synthesis



### 静态分析特点

（1）不实际执行程序。动态分析是通过在真实或模拟环境中执行程序进行分析的方法，多用于性能测试、功能测试、内存泄漏测试等方面。与之相反，静态分析不运行代码只是通过对代码的静态扫描对程序进行分析。

（2）执行速度快、效率高。目前成熟的代码静态分析工具每秒可扫描上万行代码，相对于动态分析，具有检测速度快、效率高的特点。

（3）误报率较高。代码静态分析是通过对程序扫描找到匹配某种规则模式的代码从而发现代码中存在的问题，例如可以定位strcpy（）这样可能存在漏洞的函数，这样有时会造成将一些正确代码定位为缺陷的问题，因此静态分析有时存在误报率较高的缺陷，可结合动态分析方法进行修正。



### 常用静态分析技术

（1）词法分析：从左至右一个字符一个字符的读入源程序，对构成源程序的字符流进行扫描，通过使用[正则表达式匹配方法将源代码转换为等价的符号（Token） 流，生成相关符号列表，Lex为常用词法分析工具。

（2）语法分析：判断源程序结构上是否正确，通过使用上下文无关语法将相关符号整理为语法树， Yacc为常用工具。

（3）抽象语法树分析：将程序组织成树形结构，树中相关节点代表了程序中的相关代码，目前已有javacc/ Antlra等抽象语法树生成工具。

（4）语义分析：对结构上正确的源程序进行上下文有关性质的审查。

（5）控制流分析：生成有向控制流图，用节点表示基本代码块，节点间的有向边代表控制流路径，反向边表示可能存在的循环；还可生成函数调用关系图，表示函数间的嵌套关系。

（6）数据流分析：对控制流图进行遍历，记录变量的初始化点和引用点，保存切片相关数据信息。

（7）污点分析：基于数据流图数据流图判断源代码源代码中哪些变量可能受到攻击，是验证程序输入、识别代码表达缺陷的关键。

（8）无效代码分析，根据控制流图可分析孤立的节点部分为无效代码。



#### 代码静态分析：

源代码静态分析实现原理不同，总的来说分为两种。一种是分析源代码编译后的中间文件（如sonar分析字节码），一种是分析源文件。分析字节码一般来说无法发现跨文件的调用导致的问题，所以检测结果多为代码规范、风格一类的问题。
        分析源文件一般是将项目的源文件（包括头文件、依赖库及其他组件）作为输入，通过源代码静态分析工具对代码进行解析、编译和链接，生成中间系统数据（包括抽象语法树，关系调用图，控制流图等等）。这个步骤完成之后，就可使利用静态分析工具的复杂的检查规则匹配与追踪中间文件数据，发现与定位缺陷，最后生成结果。



#### 程序静态分析方向：

- 函数、变量个数（基础特征）
- 是否可能有运行时错误（代码健壮性、代码安全）
- 是否存在死代码／不可达代码（编译优化）
- 是否实现了特定功能？(程序验证）
- 时间空间复杂度

### 概况

工程界应用较窄

代码扫描工具，会越用越烦，才开始用的时候，程序安全水平低，几乎都是问题，那当然误报就少。但是到后面问题修复的差不多了，误报的比例会越来越高，然后开发人员的大部分时间都浪费在人工审计和标记无效的漏洞上面。



### 学习

程序静态分析：

龙书

control-flow data-flow analysis



### 程序语言：

Scheme-like

控制流、函数、闭包、递归、类型系统（string、Boolean、乱七八糟的东西，注意函数也是first-class），最后到continuation



c-like

类、继承、多态



### Sensitive

通常所说的xxx-sensitive是指静态分析中用于降低误报（false positive）的技术，最常提的xxx正是题主所说的path, context以及flow。要具体解释这几个概念，首先我们来看看静态分析怎么产生false positive，然后我们再来看看如何用这几个技术（或者说概念）消除相应的false positive。

我们做静态分析时，无论是分析源代码还是目标代码，我们分析的对象（方法、语句、变量）都只有一份：同一个方法我们只会写一个方法体（方法体里的语句也就只有一份），同一个变量我们只会声明一次。然而动态运行程序的时候：

1. 一个方法可能会被调用N次，每次调用的**上下文**可以不一样，不同上下文中这个方法里变量的值会不同；
2. 一个方法里，一个变量在不同**位置**的值也会不一样。例如一个变量v，在方法执行到第1行和第10行的值会不同；
3. 一个方法里同一个位置的变量的值在程序执行不同**路径**时也不一样。例如方法foo第10行要用变量v，第10行之前有一个if-else分支会修改v的值，那么程序途径true branch和false branch到达foo第10行时，v的值又不同。

这样，我们写的方法、语句、变量在动态运行时仿佛有了“分身”，每个“分身”都自己的值（或者说属性）。静态的时候分析工具对于同一个对象只能看到一个实体，如果直接这么分析，一个变量所有“分身”的相关属性会全部**合并**，并且一个变量在的属性合并了，还会影响其它变量的分析结果，false positive就这么产生了。要想用静态分析得到准确的结果，就得为分析的对象模拟动态运行时“分身”。

按照我的理解，xxx-sensitive就是在静态分析时，按照xxx给程序里的对象（模拟动态运行）创建“分身”（或者说按照xxx区分分析对象）：按照**上下文**区分叫做context-sensitive；按照**位置**区分叫做flow-sensitive；按照**路径**区分叫做path-sensitive。区分之后再分析可以减少false positive。但是静态不可能完全模拟动态的所有情况，因为一旦有递归和循环，理论上你写下的方法和变量就能产生无穷无尽的“分身”。所以静态分析只能或多或少地通过xxx-sensitive技术减少false positive，而不可能消除



### java reflection

通过反射机制直接创建对象，即使这个对象的类型在编译期是未知的

- 在运行时判断任意一个对象所属的类；
- 在运行时构造任意一个类的对象；
- 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法（通过反射甚至可以调用private方法）；
- 在运行时调用任意一个对象的方法

#### 反射的基本应用：

1. 获取class对象

   - for name静态方法
   - .TYPE调用该类的类
   - 调用某个对象的getClass方法

2. 判断是否为某个类的实例

   instance of

3. 使用class对象的newInstance方法来创建对象（使用的是class对象的constructor对象）

4. 获取方法

   - `getDeclaredMethods` 方法返回类或接口声明的所有方法，包括公共、保护、默认（包）访问和私有方法，但不包括继承的方法。

   ```java
   public Method[] getDeclaredMethods() throws SecurityException
   ```

   - `getMethods` 方法返回某个类的所有公用（public）方法，包括其继承类的公用方法。

   ```java
   public Method[] getMethods() throws SecurityException
   ```

   - `getMethod` 方法返回一个特定的方法，其中第一个参数为方法名称，后面的参数为方法的参数对应Class的对象。

   ```java
   public Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)
   ```

5. 获取构造器信息

   通过Class类的getConstructor方法得到Constructor类的一个实例，而Constructor类有一个newInstance方法可以创建一个对象实例:

   ```java
   public T newInstance(Object ... initargs)
   ```

   此方法可以根据传入的参数来调用对应的Constructor创建对象实例

6. 获取类成员变量的字段信息

   - `getFiled`：访问公有的成员变量
   - `getDeclaredField`：所有已声明的成员变量，但不能得到其父类的成员变量

7. 调用invoke方法实例：

   ```java
   public class test1 {    
   public static void main(String[] args) throws IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchMethodException, InvocationTargetException 
   {       Class<?> klass = methodClass.class;       
   		//创建methodClass的实例        
   		Object obj = klass.newInstance();        
   		//获取methodClass类的add方法        
   		Method method = klass.getMethod("add",int.class,int.class);
           //调用method对应的方法 => add(1,4)        
           Object result = method.invoke(obj,1,4);        					  				System.out.println(result);    
           
           }}
           
           class methodClass {
           public final int fuck = 3;    
           public int add(int a,int b) {        
           return a+b;    
           }    
           public int sub(int a,int b) {        
           return a+b;    
           }}
   ```

8. 利用反射创建数组

   ```java
   public static void testArray() throws ClassNotFoundException {        
   	Class cls = Class.forName("java.lang.String");        
   	Object array = Array.newInstance(cls,25);        
   	//往数组里添加内容        
   	Array.set(array,0,"hello");        
   	Array.set(array,1,"Java");        
   	Array.set(array,2,"fuck");        
   	Array.set(array,3,"Scala");        
   	Array.set(array,4,"Clojure");        
   	//获取某一项的内容        
   	System.out.println(Array.get(array,3));    
   	}
   ```



### 静态分析相关资料

**数据流和控制流分析**
数据流和控制流分析是编译器的标配, 所以找一下大学公开的课程做一下里面的project就可以了. 

理论方面, 我推荐卡耐基梅隆的两个课, 都有公开的资料. 

1. [Compiler Design](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.cs.cmu.edu/~fp/courses/15411-f14/schedule.html). 这个课是计算机系的系主任Frank Pfenning上的, 讲义写得非常清晰, 每当介绍新技术都会举一个很详细的例子来解释. 
2. [Optimizing compiler](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.cs.cmu.edu/afs/cs.cmu.edu/academic/class/15745-s14/www/handouts.html). 这个课专门讲解数据流分析, PPT很清楚. 



工程方面, 我推荐这个小[project](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.cs.umd.edu/class/fall2013/cmsc430/p4.shtml), 是马里兰大学的Jeff Foster教授的编译器教程, 让你用OCaml实现一个数据流分析的框架, 支持各种不同的分析. 

**类型系统**
[Types and Programming Languages](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.cis.upenn.edu/~bcpierce/tapl/)是很不错的入门书, 每一章都配有OCaml的实现代码. 总体来说用了比较初等的语言在讲解, 很难得了. 

**抽象解释**
除了Pysonar2, 抽象解释的提出者Patrick Cousot还在MIT开过一个[抽象解释的课](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//web.mit.edu/16.399/www/), 里面有几个作业和project可以试试做做. 

这些东西, 做了一会之后, 会感觉彼此之间都有点像, 都是在写一个"解释器", 去模拟程序的运行. 有一天我跟我朋友开玩笑说, "一切都只不过是抽象解释罢了".  有一篇论文叫["Program analysis as Model checking of Abstract interpretation"](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.cs.ucla.edu/~palsberg/course/purdue/cs661/F01/papers/schmidt-steffen-sas98.pdf), 把三个计算机分支用在了标题里, 聊作一笑. Patrick Cousot自己也写过一篇["Types as Abstract Interpretations"](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.pps.univ-paris-diderot.fr/~mellies/mpri/mpri-ens/articles/cousot-types-as-abstract-interpretations.pdf). 

除了这些, 还有一个很重要的程序分析技术是基于[Satisfiability_Modulo_Theories](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//en.wikipedia.org/wiki/Satisfiability_Modulo_Theories)技术的. 歌词大意就是将源代码转化成布尔表达式, 很简单的例子, "a = 1; b = 2"就变成"(a = 1) and (b = 2)". 这个布尔表达式同时还编码了我们想要验证的属性, 比如(a != b). SMT求解器就会检查有没有变量的赋值, 能够使得这个表达式为假的, 如果有, 我们就找到了一个反例, 也就是一个输入, 使得程序出bug了. 如果没有, 这个程序就是安全的. 这是[测试生成(Automatic test generation)](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//research.microsoft.com/en-us/projects/atg/)的一个原理, 微软研究院在这方面有很多工作, 也被用在驱动代码的验证中. [Z3](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//research.microsoft.com/en-us/um/redmond/projects/z3/Z3_system.pdf)是微软研究员Leonardo de Moura开发的当前非常先进的SMT solver.  我在[这个回答](http://www.zhihu.com/question/22872465/answer/37826999)里, 提到了我朋友开发的一个SMT solver, 他们和Leonardo也是老朋友. 另外, Coverity也有自己的SMT solver.



龙书

6.2

8.4

9.1

9.2

(9.3)

9.4

12.123456



spring

why spring

to what 

架构结构、组成

关系



