# 编程语言之外的技能

### **HTTP**

HTTP诞生于1991年，是互联网领域一个基石性的协议。全世界电脑上的内容能互联起来，全拜HTTP所赐。

程序员主要通过HTTP来传输XML, JSON等数据。日常使用的就是GET、POST方法，但HTTP可不仅仅只有这些，它的细节相当多， 我觉得程序员至少应该掌握这些：

Cookie： domain, path, expiration

HTTP状态码

HTTP长连接  ，由此扩展到websocket。

HTTP重定向 ，非常有用的技术，对理解OAuth, CAS（SSO）很有帮助。

缓存 ：Last-Modified和ETag

chunked ：分块传输

代理：正向代理/反向代理

**推荐书籍**

《图解HTTP》

《HTTP权威指南》

### **socket**

socket是对TCP/IP的抽象， 网络编程肯定绕不过socket，绝大部分语言都提供了socket相关的API。

工作中直接对socket编程的机会不多，大多都是封装好的， 但是要理解socket在客户端和服务器端的区别，服务器端是如何维护连接的， 这就会引出一个重要的技术：I/O多路复用（select/poll/epoll) ，也是ngnix,redis等著名软件的基础。

I/O多路复用是I/O模型之一，其他还有同步阻塞，同步非阻塞，信号驱动和异步。

这方面最经典的书应该是《Unix网络编程了》。

### **安全基础**

如果说socket,HTTP建立了传输的通道，Hash技术,对称/非对称加密， 数字签名等安全基础就是安全的守护者。

去看看最近大热的区块链，会发现这些安全基础是区块链基本的技术支撑。

他们是如此重要，到处都能看到他们的身影：

HTTPS：使用“非对称加密”来传输“对称加密的密钥”，使用Hash，数字签名来确保身份的合法性。

Secure Shell ： 使用RSA的方式登录服务器

Hash的用途更为广泛：

用户密码的存储： 现在基本上没有网站存储明文密码了，基本上都是把密码加salt生成hash 值以后来保存。

HashMap等数据结构： 使用Hash来生成key 。

Memcached ：分布式一致性Hash算法。

文件传输校验： 使用Hash算法生成消息摘要，验证文件是否被篡改。

如果是做Web开发，还必须得掌握XSS/CSRF/SQL注入等常见的Web攻击技术和和应对方案

推荐书籍：《白帽子讲安全》

### **OOD/OOP(面向对象的设计/编程）**

只要使用面向对象编程语言，就要修炼OOD内功，用OO的语言写面向过程的程序实在是一件可悲的事情。

OOD/OOP的核心就是“抽象”， 什么是抽象？ 其实就是摈弃了细节，找到那些本质不变的部分。  举个例子， Java中的List 是对一个可以通过下标顺序访问的集合的抽象，管你是什么ArrayList， LinkedList， 都是List。

有了“抽象”，就可以针对接口编程，而不是针对实现编程。就像一个领导，说话的层次高，说出的话比较含糊。

正是由于这个特点，具体的实现可以替换，可以扩展，灵活性很高。

说起来简单，做起来确很难，因为这个东西有点“玄妙”，需要自己去修炼，去体会哪些SOLID原则，去领悟设计模式背后的思想，而不是学习招式。

阅读优秀源码是个很好的途径，看看大牛们是怎么抽象出哪些“不变”的部分的。

推荐书籍：《Head First设计模式》、《敏捷软件开发 原则、模式与实践》

### **数据库**

关系数据库也几乎是每个系统的必备，即使是Android开发也需要利用sqlite这样的轻型数据库。

所以程序员要会根据需求来设计表，掌握基本的SQL操作。

深入一点的话，事务和索引是理解关系数据库的两个重头戏。

需要理解事务的特性和隔离级别，理解Undo/Redo日志的原理。

理解MVCC这个常见的并发控制技术。

理解索引的实现原理，以及在特定数据库如MySQL的实现。查询和索引的关系。

### **函数式编程思想**

函数式编程已经诞生很久很久了，虽然没有成为主流，但是它的思想却在很多语言中生根，发芽，结果。

很多语言都拥抱了函数式编程的思想，JavaScript，Python, Ruby, Scala..... 也包括非常“保守”的Java。

不仅如此，函数式编程中的Map 和 Reduce 的思想还在大数据的领域大放异彩。

我估计以后使用函数式编程的机会越来越多，了解它的思想有极大好处。

函数式编程的基本概念包括： 纯函数，不变量，递归，高阶函数。 高级一点的有Currying, 惰性求值，宏(macro)。

最著名的安利LISP的书就是《黑客与画家》

### **测试和重构**

掌握单元测试已经是程序员的必备技能了， 如果还不会的话，赶紧去补上吧。

需要注意的是，一定要让单元测试有这么几个特点：

\1.  单元测试是“白盒测试”， 应该覆盖各个分支流程、异常条件

\2.  单元测试面向的是一个单元("Unit"), 是java中的一个类或者几个类组成的单元。

\3.  单元测试运行一定要快！

\4.  单元测试一定是可重复执行的

\5.  单元测试之间不能有相互依赖，应该是独立的。

\6.  单元测试代码和业务代码同等重要， 要一并维护。

另外还有自动化的功能测试， 性能测试，都是应该了解，甚至掌握的技能。

重构也是一大技能，在保证功能不改变的情况下，让代码变得更好。

Martin Flower的书《重构》中介绍了巨多的重构方法， 我觉得最最常用的是两个：

变量重命名： 用清晰的名称体现代码的意图

提取函数：将大函数拆分成小函数，消除重复，让代码更容易阅读

当然，重构需要IDE的支持，在这一点上静态类型语言要比动态类型语言表现得更好。

推荐书籍《重构》