18岁之前我不懂什么叫热爱，我看着那些从小就清晰而明确地奔向自己未来的人们，心生羡慕——真好啊，从那个时候就遇见了自己可以坚持一生热爱不熄的事情。我也曾喜欢过许多，萌生过许多兴趣，但始终不知道那个让我坚守一生的事情，究竟为何，我一直在寻找。

19岁过了一整个月的时候，我想我明白了，当我一个人坐在宽敞明亮的图书馆里，我不断地一遍又一遍规划我的专业学习路线，一遍又一遍憧憬我可能达到的未来的时候，我知道我找到了我的热爱——其实并非算是找到了我的热爱，而是我逐渐明白，热爱可以培养，而我从小到大的好奇心、自制力、生命深处携带的对美好事物的向往，告诉我：

当这一事物能够给你带来你所向往的美好，而你在这个不断充实自我，追寻自我价值，拓宽生命视野的过程之中甘之如饴，你愿意享受充实而愉悦地奋斗生活，你喜欢它并且愿意一直坚持它，那就让它，成为你的热爱。

我曾经在前行的过程之中遇到过很多停下来的人，很多人从来没想过他为什么要前行，为什么要停下来，他单纯地不曾去想过未来，得过且过，他们说人都是“生而平凡”，当他们看见那些曾路过他们的人，他们羡慕且向往，但永远都只是观望“那些人，是拥有着得天独厚的天赋的人啊”。

我也曾遇见过一些人，他们觉得大概自己想明白了，不愿意放松自己的要求，但在维持底线的条件之下认真生活，不时懈怠又再次前行，他们知道他们有能力创造更好的未来，但他们同时满足于自己的现在，有，但不需要也不愿意拥有更多，知足常乐。

我曾经也曾迫切地如这般，但始终都无法湮灭自己内心不一样地渴求，我们这样的人：这些曾千军万马过独木桥经历高考并且获得胜利的人，大概大多数都会如此，他们明白了自己不将是这个社会阶层最底层，他们以为安于此，继续下去，大概能获得他们所求的安稳，但确逐渐认识清楚，逐渐习惯压力，逐渐远离于当初的期待，成为高楼林立的钢铁森林里行色匆匆的人们。

他们最终发现好多年的工资大概也按揭不起东三环的三套房，只好远离当初自己幻想的寸土寸金的中心，在大城市的犄角旮旯安家，孩子的教育，父母的身体，工作的压力........一件又一件，直到把年少的不可一世磨得一干二净。

我不想去否认他人的活法，我只是无法说服我自己活成那般。我也曾在很多个看不见明天的黑夜，一边失眠一边告诉我自己，放下吧，这样就很好，你不必去做那个时代最“成功的人”，现有的成就能够满足你对未来的渴望。可当我继续着那样的生活，我维持着最底线的努力，我也觉得痛苦，沉重的压力仿佛压得我喘不过气来，低程度的努力很容易激起我对奋斗的厌恶，工作变成了一种任务，带给我无尽的压力和反感，我整夜整夜地失眠，生生把自己活成了行尸走肉。

那换一个角度生活呢？别把努力当生活里面的附加值，把努力当生活里面的必需品，努力的过程给予我充实感，我不会再日复一日的焦虑“今天的一天又没有做事情”，时间的荒芜感也逐渐与我无关，我开始尝到了努力的甜头。

再进一步，我尝试着使用人生规划的倒推法，我希望我能够进入理想的职业市场，不用担忧自己的经济生活，能够拿着百万的年薪，在假期里面尝试我一切想去尝试的事情，环游世界享受不同的风情，和我爱的人一同享受高质量品质的生活，曾经只能观望的澳洲牛排，波士顿大虾，prada，我努力所能够达到的目标可以支撑我这个俗不可耐之人的物欲。

而在我辛勤工作的生活之中，我拥有宽敞明亮的工作环境，层层深入的工作机会，逐渐积累的项目经验，弹性丰富的工作时间，我将乐于在工作中创造我的价值，我将每一份工作当做学习的绝佳机会，我深刻体会到工作给我的充实感，以及当我肩负更多，创造更多，我也收获更多的满足感。

这其中曲折，大概谓之天堑也不为过，但我还是一直在路上，我相信总有一天我能够到达。

我想要那样的生活。

我在追求我的热爱。

